### 2021-10-08 frontpages/002-statement.tex
move to folders

\chapter*{Lembar Pernyataan}

Dengan ini saya menyatakan bahwa:

\begin{enumerate}

    \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan.
    \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar.
    \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun.

\end{enumerate}

Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Institut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.
\vspace{15mm}

Bandung, 4 Agustus 2017 \\
\vspace{20mm} \\
Feryandi Nurdiantoro \\
NIM 13513042 \\
\clearpage