### 2021-10-17 frontpages/002-statement.tex
change some formatting

\clearpage
\pagestyle{empty}

\begin{center}
    {\Large \bfseries Lembar Pernyataan Orisinalitas}
\end{center}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Lembar Pernyataan Orisinalitas}
\vspace{15mm}

Dengan ini saya menyatakan, Tugas Akhir ini adalah hasil karya sendiri dan semua referensi telah diacu dengan benar sesuai dengan kaidah penulisan ilmiah.
\vspace{15mm}

Bandung, \thedate{} \yearsidang{} \\
\\
\\
\\
\\
\underline{\theauthor}\\
NIM. \nim
\clearpage