### 2022-06-02 chapters/05-chapter-5.tex
txs auto checkin

\chapter{Kesimpulan dan Saran}
Bab ini berisi hal-hal yang dapat disimpulkan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini. Bab ini juga mencakup saran untuk pengembangan Tugas Akhir ini di masa mendatang.

\section{Kesimpulan}
Berdasarkan hasil pengembangan dan pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) yang telah dilakukan. Berikut ini adalah kesimpulan yang diperoleh.
\begin{enumerate}
	\item Telah berhasil dilakukan pendeteksian regresi pada kinerja aplikasi berbasis microservice menggunakan \textit{engine} PRA.
	\item Telah berhasil dilakukan analisis untuk menentukan akar penyebab regresi pada aplikasi berbasis microservice.
	\item Hasil pengujian menunjukkan sistem PRA telah berhasil menguji 10 dari 11 kasus regresi atau sekitar 90\% kasus.
	\item Pendeteksian regresi dapat dilakukan menggunakan tes statistik Kolmogorov-Smirnov dengan membandingkan data \textit{latency} kasus regresi dengan data \textit{latency} \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi Microservice di keadaan normal.
	\item Analisis penyebab regresi belum dapat ditentukan dari hasil pendeteksian regresi oleh algoritme tes Kolmogorov-Smirnov namun dapat ditentukan dari hasil analisis Critical Path yang membandingkan selisih data \textit{latency} operasi pada kasus regresi dan \textit{baseline}.
	\item Menurut pengujian, komponen \textit{engine} dapat melakukan analisis regresi kinerja dengan penambahan overhead rata-rata penggunaan CPU sebesar 0.047 \textit{core} dan Memory sebesar 154.412 MiB.
\end{enumerate}

\section{Saran}
Saran yang dapat diberikan untuk pengembangan di masa mendatang adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Pada pengembangan kakas selanjutnya dapat ditambahkan penanganan untuk pengujian pada lingkungan aplikasi selain Kubernetes
%	\item Menggunakan solusi \textit{distributed tracing} selain Zipkin untuk melakukan analisis serupa sebab operasi \textit{query} pada API Zipkin menjadi \textit{bottleneck} yang menjadikan pemanggilan API \textit{engine} lambat
	\item Pengembangan kakas menggunakan bahasa pemrograman yang lebih cepat dibandingkan Python seperti Go atau Rust
\end{enumerate}