### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

\clearpage
\chapter*{ABSTRAK}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}

Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice. Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan. Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.

Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}. \textit{Distributed tracing} adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya. Dengan menggunakan \textit{distributed tracing}, kinerja dari setiap \textit{service} yang diukur melalui metrik \textit{latency} dapat dianalisis secara terpusat.

Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin. Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal. Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda. Jika didapat bahwa kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi kinerja sebab distribusi dari data \textit{real-time} telah menyimpang dari distribusi data \textit{baseline}.

%Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis sistem terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang muncul terkait dengan adopsi gaya arsitektur tersebut salah satunya terkait dengan \textit{observability}. Arsitektur Microservice yang membagi-bagi aplikasi menjadi \textit{service} yang kecil dapat membuat tugas \textit{monitoring} seperti \textit{debugging} dan \textit{logging} menjadi sulit karena sifat nya yang terdistribusi. Jika terjadi penurunan kinerja atau regresi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice, apabila metode \textit{debugging} tradisional digunakan maka akan menjadi tantangan sendiri untuk mencari penyebab dari regresi tersebut pada \textit{service}-\textit{service} yang tersebar terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan. 
%
%Adanya kakas \textit{distributed tracing} yang dapat mengambil data  \textit{trace} dari setiap \textit{request} yang dibuat oleh \textit{service} dan menyimpan hasilnya secara terpusat dapat menjadi metode baru untuk menganalisis penyebab dari regresi yang terjadi pada aplikasi dengan arsitektur Microservice.
%
%Analisis regresi akan dilakukan dengan membandingkan sampel data \textit{latency} dari kasus terjadinya regresi dengan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan keadaan normal dari aplikasi, sehingga jika hasil perbandingan menunjukkan bahwa kedua sampel data tersebut berasal dari distribusi yang berbeda, dapat menjadi indikasi bahwa telah terjadi regresi kinerja.

\vspace{15mm}
Kata kunci: \textit{Distributed Tracing}, Microservice, Regresi kinerja, Kubernetes
\clearpage