### 2022-06-06 frontpages/003-abstract-id.tex
txs auto checkin

\clearpage
\chapter*{ABSTRAK}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}

Analisis regresi kinerja atau \textit{Performance Regression Analysis} adalah sebuah teknik \textit{debugging} yang bertujuan untuk mendeteksi dan mencari sumber penyebab regresi atau penurunan kinerja pada aplikasi dengan arsitektur Microservice. Pendekatan baru dalam melakukan \textit{debugging} diperlukan pada aplikasi dengan arsitektur Microservice karena sifat dari Microservice itu sendiri yang terdistribusi sehingga jika menggunakan pendekatan \textit{debugging} tradisional dengan mencari penyebab regresi masing-masing pada setiap \textit{service} akan menjadi tidak efisien terlebih jika banyaknya \textit{service} sudah mencapai ratusan ataupun ribuan. Oleh karena itu dibutuhkan pendekatan yang dapat menganalisis regresi kinerja pada seluruh \textit{service} yang ada secara terpusat.

Pendekatan yang digunakan untuk melakukan analisis regresi kinerja pada Tugas Akhir ini adalah dengan menggunakan \textit{distributed tracing}. \textit{Distributed tracing} adalah sebuah tipe logging terkorelasi yang dapat memberikan pengguna mendapatkan visibilitas pada operasi dari perangkat lunak terdistribusi untuk kasus seperti debugging di environment \textit{production}, dan analisis penggalian akar masalah pada kegagalan atau insiden lainnya. Dengan menggunakan \textit{distributed tracing}, kinerja dari setiap \textit{service} yang diukur melalui metrik \textit{latency} dapat dianalisis secara terpusat.

Tugas Akhir ini mengimplementasikan sistem \textit{Performance Regression Analysis} dengan menggunakan kakas \textit{distributed tracing} Zipkin. Pendeteksian regresi dilakukan dengan menggunakan analisis statistik Kolmogorov-Smirnov yang akan membandingkan sampel data \textit{latency} yang terjadi secara \textit{real-time} dan sampel data \textit{baseline} yang merepresentasikan kinerja aplikasi dalam keadaan normal. Analisis akan membandingkan \textit{Cummulative Distribution Function} (CDF) dari kedua sampel tersebut dan melihat apakah kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda. Jika didapat bahwa kedua CDF berasal dari distribusi yang berbeda, maka dapat dicurigai telah terjadi regresi kinerja sebab distribusi dari data \textit{real-time} telah menyimpang dari distribusi data \textit{baseline}.

Jika regresi terdeteksi, maka selanjutnya sistem akan melakukan analisis \textit{critical path} yaitu melihat operasi mana saja dari setiap \textit{service} yang berkemungkinan besar berkontribusi pada regresi tersebut. Analisis akan dilakukan dengan mencari selisih \textit{latency} dari data operasi \textit{real-time} dan \textit{baseline} dan akan terlihat mana operasi yang selisih \textit{latency} nya melebihi batas yang telah ditentukan sebelumnya.

Sistem \textit{Performance Regression Analysis} telah diujikan pada aplikasi Microservice yang dijalankan di Kubernetes. Hasilnya adalah dari 10 dari 11 kasus uji, regresi berhasil dideteksi dan pada 6 dari 10 kasus tersebut berhasil ditentukan operasi penyebab regresi. Pengimplementasian sistem menambah \textit{overhead} rata-rata penggunaan CPU sebesar 0,78\% dan penggunaan Memory sebesar 0,67\%.

\vspace{15mm}
Kata kunci: Regresi Kinerja, \textit{Distributed Tracing}, Microservice, Kubernetes
\clearpage