### 2022-06-22 appendixes/0A2-appendix-2.tex
txs auto checkin

\chapter{Lampiran B. Tangkapan Layar Hasil Pengujian Kinerja}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI1}}
	\label{result_cpu_1}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/1-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI1}}
	\label{result_mem_1}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI2}}
	\label{result_cpu_2}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/2-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI2}}
	\label{result_mem_2}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI3}}
	\label{result_cpu_3}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/3-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI3}}
	\label{result_mem_3}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI4}}
	\label{result_cpu_4}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/4-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI4}}
	\label{result_mem_4}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI5}}
	\label{result_cpu_5}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/5-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI5}}
	\label{result_mem_5}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI6}}
	\label{result_cpu_6}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/6-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI6}}
	\label{result_mem_6}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SI7}}
	\label{result_cpu_7}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/7-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SI7}}
	\label{result_mem_7}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE1}}
	\label{result_cpu_8}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/8-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE1}}
	\label{result_mem_8}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE2}}
	\label{result_cpu_9}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/9-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE2}}
	\label{result_mem_9}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE3}}
	\label{result_cpu_10}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/10-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE3}}
	\label{result_mem_10}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-cpu.png}
	\caption{Penggunaan CPU pada kasus \textbf{SE4}}
	\label{result_cpu_11}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{resources/ch4/resource/11-mem.png}
	\caption{Penggunaan Memory pada kasus \textbf{SE4}}
	\label{result_mem_11}
\end{figure}